世界格局变化

2014年可以被视为世界政治格局的一个分界线

•**乌克兰危机**：2014年，乌克兰爆发了政治危机，导致克里米亚半岛被俄罗斯吞并，东乌克兰地区也陷

入了持续的冲突。这一事件引发了俄罗斯和西方国家之间的紧张关系，导致了国际政治格局的重大变

化。

•**中美关系的变化**：2014年是中美关系发生重大变化的一年。在中国国家主席习近平的领导下，中国开

始采取更加积极的外交政策，主张建立新型大国关系。然而，美国政府则采取了更加强硬的立场，试图

遏制中国的崛起。这种关系的紧张程度在之后的几年中不断升级。

•**恐怖主义的威胁**：2014年，伊拉克和叙利亚的伊斯兰国组织崛起，成为全球范围内的重大威胁。这一

事件引起了世界范围内的反恐行动，加剧了中东地区的不稳定局势，同时也导致了全球政治格局的变

化。

综上所述，2014年的乌克兰危机、中美关系的变化以及恐怖主义的威胁等事件，使得2014年成为世界政

治格局的一个分界线。

 国际秩序是怎样走向崩溃的？                               

⼈类发展往往伴随着旧秩序的崩溃和新秩序的诞⽣，就像中世纪教会统治崩溃，⼯业⾰命爆发，把⼈ 类

带⼊新的时代；⽽随着19世纪六、七⼗年代的资产阶级⾰命、改⾰，封建君主抱团取暖的维也纳体 系⾛向⽡解，取⽽代之的是资产阶级国际政治。

⼀个新体系的出现就是为了实现两个基本的⽬标：⼀是重新分配国际权⼒；⼆是恢复⼤范围和平秩 序。

⽽延续⾄今的雅尔塔体系，⾮常符合这两点，它⼀⽅⾯结束了以维持欧洲⼤国均势为中⼼的传统国际 关

系格局，重新绘制了战后欧亚的政治地图，总体上确⽴了美苏两强的平衡；但是，这⼀体系的建⽴是基

于美苏两⼤国政治经济军事实⼒上的，他们在制定体系的时候丝毫没有考 虑弱⼩国家的利益，深刻地展

现了雅尔塔体系中的⼤国强权政治的烙印。

随着历史的发展，冷战结束，从90年代开始，经济全球化速度⼤⼤加快，以往红⾊巨熊的军事压⼒不存在 了，核战争爆发的可能性也⼤⼤减⼩，那谁还愿意在核战争阴影下战战兢兢地活着？消费主义、享乐主义开始⼤肆发展，带来的就是⼤量廉价商品需求的快速增加，这个时机，被中国抓住了。

西⽅⼈开始玩更容易赚钱的⾦融业，把苦活累活都转移出去，打造了⼀个全球化的产业链体系，中国 拼

命吸引外资，利⽤资源和劳动⼒优势，很快打出了名号，成为世界⼯⼚，如今已经成⻓为世界第⼆ ⼤经

济体。虽然中国得益不⼩，但事实上，当前的全球化产业链体系，西⽅世界才是 ⼤的得益者，⽐如 iPhone ⼿机，苹果公司占据其58.5%的利润，⽽中国只能挣⼀些零配件的利润和组装费。

这合理么？很不合理。凭啥我们⼲的都是没有技术含量的脏活累活，赚的利润很少，⽽真正的⼤头却 被

你们发达国家牢牢控制？中国不想再挣这种钱，刚刚想搞产业升级，但⻢上就被美国发动贸易战来 打

压，直接锁定了企业和技术，运⽤制裁、⾦融脱钩、投资审查、技术禁运、外交抵制等⼀系列⼿段 打压

中国。说⽩了，就是躺在雅尔塔体系的⼤国权威中， 拼命要把上来的⼈踢下去，所以西⽅国家不停拿中

国的核⼼利益台湾来做⽂章，⽬的就是把中国⼈把 精⼒牵制在台湾⼀个⼩岛上，腾不出⼿去和他们争夺

世界领导权。另⼀个变量是俄罗斯。在西⽅⼈看来，苏联虽然已经解体，但继承了⼤部分遗产的俄罗斯仍是⼀个很⼤的威胁，必须除之⽽ 后快，所以北约⾮但不解散，反⽽违背了不东扩的允诺，将成员国从16个扩⼤到30

个，从波罗的海⼀直延伸到⿊海地区，对俄罗 斯形成了完整的战略包围圈。对于俄罗斯的⼼腹之地不便

于加⼊北约的，就采取扶持亲西⽅政权的⽅式，在格鲁吉亚搞了“玫瑰⾰ 命”，在乌克兰搞了“橙⾊⾰

命”，实现了政权更迭，亲西⽅的领导⼈上台后就不遗余⼒地要求加⼊ 北约和欧盟，不断激化着与俄罗斯

的⽭盾，2008年的俄格战争和2014年的克⾥⽶亚危机就是⽭盾失 控的结果。

西⽅世界⻓期不遗余⼒地对中国和俄罗斯的打压积累了巨⼤的逆反情绪，稍有点⽕星就会迸发出来。被

打压的新⼤国，被欺压的⼩国，被掠夺的穷国，以上这些，都反映了后雅尔塔时代国际秩序的失 衡，也

埋下了反抗的怒⽕。

⽽到了2020年，可能导致旧秩序崩溃的⿊天鹅事件终于发⽣了----新冠疫情。

如果全球化继续这么搞下去，也许中国还会在这种能挣钱的温⽔中乐不思蜀，但是疫情⼀来，打破了 ⼀

切，各国封锁边境，国际贸易阻断，全球产业链遭到重⼤打击，⼯⼚⽆法开⼯，企业挣不到钱，经 济就

会衰退，各国开始⼤搞贸易保护主义，同时为了转移国内⽭盾，就会对外制造⽭盾，来解决内部 危机。但西⽅国家明明知道⾃⼰开始衰落，已经不⾜以维持旧秩序，却仍然企图以雅尔塔体系的⼤国政治来 压

服⼀切，伊朗的接班⼈死于⼀枚导弹，委内瑞拉总统遭遇⽆⼈机刺杀，更多的国家和地区遭遇政变 和颠

覆。

本质上来说，这些都是西⽅国家仍然想在后雅尔塔时代，想靠着维持赢者通吃的优势来继续领导这个 世

界的卑劣⼿段，却从不管这个世界发⽣了什么变化，也不管互联⽹时代的⼈⺠满不满意这种体系。

现在有机会挑战这⼀体系的，只有中国和俄罗斯。 央视⽹对这种局势，曾经说出⼀句话“天下苦美久

矣”。没想到，如今说这句话的不是中国，⽽是俄罗斯。

中国的确想打破这种体系，但采取的⼿段⽐较温和，主要通过经济⼿段来建⽴⾃⼰的势⼒范围，在当 前

的逆全球化浪潮中，中国⼤⼒推动区域⾃贸体系，⽐如RCEP，中欧投资协定以及⼀带⼀路倡议等 等，

这种⼿段⻅效慢，但更加⻓远，也不容易激起西⽅国家反弹。

 ⽽俄罗斯的⼿段则暴烈得多，俄罗斯没有中国的经济实⼒和耐⼼⼀点点地去打破这种体系，⽽是直接 选择了战争这⼀模式，哪怕⾃⼰遭受惨烈制裁，这⾮常考验普京的⼿腕和政治算计，因为这是⼀场赌 博，

赌赢了，西⽅主导世界的威信会⼤⼤衰减乃⾄粉碎，俄罗斯没准可以重塑世界⼤国的荣光。

但是如果赌输了，俄罗斯将万劫不复。 事实上，不论赌赢还是赌输，从俄乌冲突开始的那⼀刻起，旧秩

序已经崩开了⼀个裂⼝，俄罗斯和西 ⽅的关系再也回不到过去了，这不仅是俄罗斯与西⽅关系的重⼤危

机，也可能是世界新秩序的起点。

 从拜登上台         

美国的新外交辞令，拜登对中国的态度，现在清晰的表现为：可以合作的地⽅ 继续合作，但是，中国在

科技领域和军事领域，要全⼒打压！意识形态领域也照旧！

所谓的“现有国际秩序”，不过是指美国带着⼀帮⼩弟吸⻝发展中国家的⾎液，阻⽌新的发展中国家 成为

发达国家，谁要反抗，他们就在道义上给这个国家泼脏⽔，在军事、科技上围堵这个国家。 就在这篇⽂

章发出前

⽇本冲绳县⽯垣市向⽇本政府发出申请，希望登上钓⻥岛，并且在岛上安装带 有⾏政区划新名称的

标识牌。

⽩宫印度-太平洋事务⾼级协调员库尔特则表⽰，在北京停⽌对澳⼤利亚施加经济压⼒之前，美国不会 改善与中国的关系。

同时，欧盟将出台针对中国的涉疆制裁。在这些国际新闻的背后，并不是这些⼈天天在电视上⿎吹的那套价值观，他们需要的只是压制中国， 迫使中国不要再往科技领域继续攀登，以免中国夺取了他们的产业地位。

 

新冷战

西⽅也再次因为俄罗斯的战争，重拾起了当年苏联钢铁洪流席卷欧洲的PTSD，开始歇斯底⾥地对 付俄

罗斯，欧洲制裁⼗家俄罗斯银⾏，连永久中⽴国瑞⼠都放弃了中⽴⾝份开始冻结俄罗斯资产，俄 罗斯的

⼀切外部贸易都遭到了惨重打击。

那对我们的影响是什么呢？需要警惕西方国家将中国和俄罗斯一起捆绑上。

在美国看来，中国可要⽐俄罗斯难“对付”多了，中国在军事、经济以及科技等多个⽅⾯都⾮常强 ⼤，美

国要想遏制中国的发展，要花费极⼤的代价，⽽且西⽅世界阵营中也有不同意⻅。

但是如果把中国包装成俄罗斯背后的⿊⼿，那西⽅阵营在⾯对中国时就不得不变成铁板⼀块，美国也 就可以把更多国家拉进对抗中国的阵营当中，比如这从去年⼋竿⼦打不着的德国都要派军舰来南海“巡航”

⼀事就能看 出端倪。

所以在中国宣布进⼝俄罗斯⼩⻨后，⻢上就被西⽅媒体抓住了，澳⼤利亚总理莫⾥森⼀跳⽼⾼，指责 中

国进⼝⼩⻨的做法“令⼈难以接受”，中国不能给俄罗斯丢“救⽣索”。

这种指责毫⽆道理，也不想想，进⼝⼀点⼩⻨能给俄罗斯⼏个钱？但西⽅ 擅⻓的⼀点就是抓住⼀点 ⼤

做⽂章，这时事实已经不重要了，重要的是他们已经把中国污蔑成为俄罗斯的⽀持者，下⼀步可能 就是

借⼝中国不遵守对俄制裁，也要把中国纳⼊制裁名单。

这种百年未有之⼤变局，更加考验中国智慧。对于中国来说，在这场席卷世界的⻛浪中，稳住航向，不

犯错就是 优解，毕竟中国要的不是推翻旧 秩序，⽽是践⾏那句“能⼒越⼤，责任越⼤”的箴⾔，去推进

和维持国际和平、发展与繁荣。这，才 是中国要的新秩序，也是与西⽅的旧秩序的根本区别。

 

云计算方面的影响    

在西方国家的制裁名单⾥，有⼀个企业的名字叫甲⻣⽂，专⻔搞数据库服务的。这对于我们计算机专业

的同学来说应该非常熟悉。他们主要完成的工作是：数据的存储设备提供、设定数据的存储逻辑，也就

是建立数据库，以及数据的分析和运算服务。结合起来，就称为IOE。

这⼀招对于发 达的制造业国家才是真正的灭顶之灾。因为制造业会产⽣天量的数据，如果这些数据依赖

IOE的服 务，⼀旦IOE撤出，那整个社会就得玩完了

2009年，当全球企业都在疯狂购买“IOE”设备的时候，⼀个名为“去IOE”的概念在中国兴起。 早创造这个名词的是阿⾥云创始⼈、后来成为中国⼯程院院⼠的王坚。

IOE现在在中国还有 后⼀点市场份额，如果IOE退出市场的事发⽣在中国，那对于中国的云计算企业 来说，简直就是喜⼤普奔；但俄罗斯因为没有“去IOE”⼯程，现在⾯临IOE的退出局⾯，虽然不致 命，但影

响应该还是挺⼤的，不过我们云计算倒是可以作为俄罗斯的⼀个极好的替代选择。所以这倒是我们云计

算发展的一个契机。

 

俄乌战争中期转折点，尝试将中国拖下水                               

俄乌冲突的第三个转折点，是英美两国开始尝试将中国拖下⽔。

3⽉14⽇，⽩宫新闻秘书普萨基警告中国，如果中国不对俄罗斯实施制裁，将会遭到美国报复。 4⽉27⽇，英国外交⼤⾂特拉斯也发了⼀通针对中国的狠话，说北约要成为“全球的北约”，要确保 台湾的安全，中国到现在都不谴责俄罗斯对乌克兰的⾏动，要求中国必须“按照国际规则办事，否则 就难以成为⼤国，中国的崛起并⾮不可避免，如果他们不遵守规则，他们就不会继续崛起。”

4⽉27⽇时，还发⽣了⼀件我们这边鲜少报道的⼤事，美国众议院共和党议员巴尔提出“轴⼼法”法 案，将中俄视为⼆战时的“德意⽇”邪恶轴⼼，法案要求法案⽣效后30天 内，向国会提交⾮机密评估报告，“说

明中俄之间的合作情况、中国是否提供俄罗斯任何援助，或协 助俄罗斯逃避国际制裁等”，如果有，就要对中国“连带制裁”。

将中国⽐喻成⼆战时的邪恶轴⼼，简直是发动世界⼤战前的舆论动员。

加上美⽅不断在台湾问题上挑衅，众议院院⻓佩洛西访台，成为中美建交后 恶劣的外交事件。 以美国

各⽅的⾏动来看，美国极有可能想利⽤俄乌冲突拖中国下⽔。 如果中国不同意制裁俄罗斯，就是“中俄邪

恶轴⼼”，可以趁机号召全球各国抵制中国。 那中国能不能答应美⽅制裁俄罗斯呢？ 肯定不能。以今天

美国之强势，中俄只要取消战略绑定，美国就会逐⼀鲸 吞两国。 唇亡⻮寒，弄死俄罗斯，下⼀个就是中

国。

支撑上面说法的例子 

2022年10⽉7⽇， 美国商务部⼯业和安全局发布新的出⼝管制措施，将⻓江存储、北⽅华创等31家机构或企业列⼊“未 经核实的名单”，限制它们获得某些受监管的美国半导体技术，不允许美国供应商向这些

机构或企业 出售技术，同时不允许美籍⼈⼠在这些公司。

针对中国企业的具体内容是： 中国超级计算机或半导体开发、⽣产项⽬增加新的许可证要求；中国实体

拥有的半导体设施都“拒绝 许可推定”；先进⾼性能芯⽚及含有此类芯⽚的计算机加⼊管制清单；不允许

美⽅⼈员在中国境内⽀ 持集成电路开发或⽣产等。 第⼀第⼆条意思是，中国搞半导体项⽬，凡是跟美国

有关的就别想了；第三条是指半导体的好东西， 都不会再出⼝给我们；第四条是指凡是美国⼈，都不要

在中国半导体公司⼯作了，⻢上⾛⼈。

受此影 响，拥有美国国籍⽽在中国半导体公司⼯作的⼈，将被迫离开中国半导体公司，因为他们继续在中国 ⼯作，就会⾯临刑事指控，⽽且他们在美国有资产和财产，暂时⽆法放弃。 

美国商务部逐步推进的，有计划地打压中国半导体⾏业发展的⾏径，只是美国从科技上意图封锁中国 的⾏为之⼀。半导体只是其中⼀个分类，美国瞄准的还有中国的⼈⼯智能、5G电信、移动设备、超级 计算机、纳⽶技术、微电⼦技术、光电⼦、新材料等等所有中国正在蓬勃发展的科技⾏业。 中国在过去⼏⼗年，通过“集中⼒量办⼤事”，已经在新能源汽⻋、光伏、锂电、5G赛道上跑赢了美 国，但我们在半导体上的差距较⼤，因此这⼀轮美国压制中国、强化美国的半导体策略，我们⼏乎没 什么还⼿能⼒。

 美国其实已经对中国发起了新冷战，只是这次冷战没有过去那么明显，视觉冲击没那么强，如果⼤家 将美国对中国的围堵全部列出来，就会发现：

 1.美国不放过中国任何⼀个⾼科技⾏业，充分进⾏打压。 2.美国也不放过中国任何⼀所有实⼒的⾼校，全⾯进⾏打压。 3.美国在打压中国的同时，将⾃⾝所有的⾼科技产业，全⾯跟中国脱钩，⼀个零件都不

能来⾃中国。 4.同时美国牢牢将所有⾼科技全部迁往美国本⼟，并要求盟国⾼科技产业，也要迁往美国

本⼟。

 

最后俄罗斯与中国经济的结合                                                 

对于⼀个⼯业国来说，要想过得好，需要三个基本要素：资源、技术和市场。其中资源是硬通货，是 必

不可少的⽣产资料，如果缺了资源，那即使有技术，⼤概率也赚不到钱，⽐如中国的钢铁产业很发 达，

产钢量世界第⼀，但是⼀直以来赚不到⼏个钱。因为原材料也就是铁矿完全依赖海外，⼒拓和淡 ⽔河⾕

他们随便找个理由，抬⼀下原材料价格，中国钢铁⾏业的⽣产成本就会飙升，利润空间被急剧 压缩，等于⽩⼲。⽽且，由于需要⼤量从海外进⼝，海上运输线还由此受制于美国，不得不给美国⼈ 缴纳保护

费。

中国⼯业⽣产能⼒雄厚，但是市场在外，资源也在外，市场还可以通过内部调整增加⼀部分，可资源 你

没有就是没有，凭空变不出来。如果我们观察⼀下东亚地区就会发现，⽆论⽇韩⾹港还是台湾，他 们和

⼤陆⼀样，⼈均看着不错，但因严重缺乏资源，导致⽣产成本很⾼，还得给美帝缴纳保护费，哪 怕再努

⼒⼯作， 终到⼿也没⼏个⼦⼉。⽐如⽇本为什么⽔果价格那么贵，除了农业协会作妖，也和 它严重缺

乏农业资源强相关，严重缺乏资源，但是⽣产⼜过于发达，是东亚内卷到极致的根源。如果 从社会阶层

的⻆度来说，中⽇韩所在的东亚地区，就好⽐所谓的中产阶级，尽管⽇⼦看上去过得不 错，其实压根没

有掌握⽣产资料，只是有⼀些技能罢了。

然⽽，东亚理论上并不是搞不到资源的，我们的邻居俄罗斯，便是世界上资源 丰富的国家，占世界探明资源总量的20%。如果再算上整个泛俄地区，也就是中亚、环⾥海地区、顿巴斯、环 亚速海地区、⽩俄还有蒙古，资源量简直⼤得惊⼈，以⾥海为例，光是探明⽯油储量就达到了500亿 吨，⽐⽯油⼟豪沙

特还要多，号称“第⼆个波斯湾”。要是能让这么多资源为东亚所⽤，那东亚就掌 握了资源也就是⽣产资

料，再加上⼿上的技术，⽣产成本将⼤幅下降，利润空间会上升，理论上有了 ⾃⼰做⽼板的可能性。可

是⼀直以来，俄罗斯坚决不允许我们进⼊它的势⼒范围，导致我们不得不从 海外购买，不光贵，也由此

受制于美国，被迫缴纳巨额保护费。俄罗斯⼼向西⽅，对中国 直接的不 利就是⼀带⼀路难以开展，中

亚作为⼀带⼀路的关键，偏偏是俄罗斯的势⼒范围，蒙古近在咫尺的丰 富资源，我们也⽆法利⽤。

但是俄乌冲突后，西⽅的极限制裁改变了这⼀切，尽管在过去⼀年中，俄罗斯依然有摇摆，但⼤趋势 ⽆

法改变，俄罗斯和西⽅的彻底决裂已是板上钉钉。这种决裂，将给我们带来巨⼤的红利，做⽼板的 可能

性有了。随着俄罗斯向西⽅出售资源越来越难，中国已经成为 重要的客⼾，别以为资源不重 要，资源

平时看着不值钱，却是真正的⽣产资料。

中俄在产业上有很⼤的互补性。俄罗斯⼯业的问题在于，它依然试图维持⼀个完整的⼯业体系。⽐如俄

罗斯这些年⼀ 直试图维持客机⽣产能⼒，花巨资研发了苏霍伊-100，结果根本卖不出去。正确办法是融

⼊另⼀个⼯ 业体系，在这个体系中发挥⽐较优势，寻找到属于⾃⼰的合适位置，充当⼀个供应商。

以⽬前的形势，俄罗斯的经济基本盘是可以稳住，但问题也很明显，依赖资源⽽不是制造业，会让俄 罗

斯在科技⾰命浪潮中被抛开，苏联在上世纪70年代还能和西⽅打得有来有回，进⼊80年代后，西⽅ 爆发

计算机产业⾰命，彻底拉开了和苏联⽣产⼒的差距，成为苏联失败的关键。⽽现在AI为代表的下 ⼀次科

技⾰命浪潮已经不远，俄罗斯如果不能追上，那会再次⾯临和当年苏联⼀样的命运，可俄罗斯 ⾃⼰明显不可能领导⼀场科技⾰命，唯⼀的办法就是嵌⼊另⼀个体系中。

未来，俄罗斯⼤概率会成为中国经济体系的⼀部分，这对双⽅都是有好处的。加拿⼤有资源，但是有 资

源不代表你能开采出来，开采出来不代表你能卖得出去，卖得上价，守着⾦饭碗要饭的例⼦多得去 了。中俄未来也可能是这样，我们为俄罗斯注⼊融资、技术和市场，⾃⾝则获得资源的安全，同时俄 罗斯还会⽣产⼀部分⼯业品，作为这个体系的补充。

俄罗斯的加⼊，将是历史性的，哪怕对普通⼈⽽⾔也是有好处的，中国经济过去数⼗年是发展了，但 绝

⼤部分发展成果都在沿海，内陆除了少数⼏座城市，总体起⾊不⼤。其中东北和西北发展不起来， 与俄

罗斯有直接关系。只要俄罗斯愿意融⼊中国经济体系，东北和西北的振兴就有了可能性。 之前我们的西

部大开发、振兴东北，但这些发展天花板被锁死，如果俄罗斯不开放中亚和远东，我们⾃⼰再怎么单⽅

⾯努⼒也没有⽤。现在，也许这个环境可能会有新的契机。

 

中国策略   

 

⾸先，尽量以 ⼤努⼒缓和直⾄平息俄乌冲突。如果认为美国主导的阿富汗战争或伊拉克战争给我国 快

速发展提供了战略机遇期，但俄乌冲突不但没有提供这种机遇，反⽽已造成对我国发展的极⼤⼲ 扰。俄

乌冲突及美国对该冲突的介⼊没有减轻我国外部压⼒，也没有带来新的战略发展空间，⽽是完 全相反。因此，尽快平息战⽕符合我国的根本利益。基于⽬前俄乌双⽅对“领⼟主权”的争夺处于⽩ 热化阶段，外部调停将⽆法发挥实际作⽤。但在调停成为可能前，中国可以在多边场合开展更多⾏动 以呼吁俄罗斯和

北约在军事上的克制与缓和，尤其可以同印度、⼟⽿其、巴西、南⾮等国家商讨⼀个 公正的和平倡议，

也可以尝试与美国、欧盟和西⽅国家合作，以讨论促进实现各相关⽅共同安全的⽅ 案，以践⾏我国提出的“共同、综合、合作、可持续的”安全观念，以 ⼤程度敦促战⽕的熄灭。 

其次，尽量不介⼊所有相关冲突。只有完全置⾝事外，才能为中国在俄乌冲突末期和战后作为 重要 调

停⼒量之⼀发挥作⽤奠定基础，从⽽使我国更⼤程度承担负责任⼤国的义务，也能使我国免于来⾃ 西⽅的更⼤压⼒并获得更为灵活处理对外事务的空间。

第三，尽 ⼤努⼒解决俄乌冲突带来的次⽣灾害和灾难，促进相关全球问题的解决，包括坚决反对使 ⽤

核武器的潜在可能性和威胁使⽤核武器的⾏为，以及对核设施的攻击；在多边机构中促进难⺠问题 和⼈

道主义灾难问题的解决；促进乌克兰粮⻝⽣产尽量不受军事冲突影响，促进解决全球粮⻝安全问 题；通过多边和双边努⼒，共商提⾼全球能源（包括绿⾊能源）开发⼒度和改善全球能源贸易结构， 等等。 

第四，继续⾼举对外开放⼤旗，扩⼤中⽅市场开放，反对⼆元对⽴的冷战式国际秩序，反对经济脱钩 断

链，反对给第三⽅施加“站队”压⼒，继续维护世界贸易组织和联合国权威，推进对外⾃贸区谈 判，推进经济全球化继续发展。

第五，联合国际社会爱好和平的⼒量，反对军备竞赛，尤其反对核⼒量扩散，强化反核扩散国际机制 的

效⼒，推动举办世界和平论坛，为国际和平发展注⼊动⼒，让和平的呼吁在国际社会成为主流舆 论
